---
title: "《恭喜你，当上主管了》"
subtitle: ""
date: 2019-07-21
draft: true
author: "gaozhidong"

description: "这是一本书，《恭喜你，当上主管了》"

tags: ["读书"]
categories: ["读书"]

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
---

<!--more-->

* 主管推荐了一本书给我，记录下读书笔记。

####  管理不是靠努力及运气

####  了解自己和下属

1. 管理前必须先学习“人际沟通”素养和技巧，以及“情绪压力”的处理方式。
2. “管理机制”、"执行能力"的知识.

####  正视自己的工作价值观，面对自我成长的机会。


####  在职场身份发生改变时，心态和观念也要转变：

1. 从员工变成主管时，最重要的是**心态**和**观念**上的转变。
2. 当上主管，在角色上就要将“*个人需求*”，转化为“**员工需求**”。
3. 你要带领下属完成部门的工作目标，也就是你要协助部门每一个人完成他们的工作目标。

####  先管理【人】，在操作【事】。

1. 【事】的管理只是工作目标中的一环；
2. 【人】才是管理的关键

####  建立良好人际关系互动

1.  真： 真诚的态度，就是能将自己的情感、需求和理念，忠实且适当表达出来，同时也能用于承认自己的错误。
2.  爱：无私的关爱，就是能自由地去接纳并尊重别人，不强迫将自己的价值观加诸于别人身上。
3.  同理心的感受，就是能真正以他人的立场去了解他人，并一定表示同意，而是一种理解别人的能力。

基本上，会影响组织内人际关系的因素，不外乎：**沟通渠道和环境**、**谣言批评和攻击**、**立场不同**、**派系斗争**、**业绩竞争**、**升迁竞争**或是**客户间的利害关系**。

###### 沟通的三个准则：

1. 要是双向的 
2. 不要先入为主 
3. 要先处理情绪再处理问题

####  面对情绪压力

当情绪来时，你可能无法掌握，甚至连自己都难以察觉，继而做出失态的行动，或错误的决策，导致事后后悔。
情绪处理的最好方法是，通过平时的自我管理训练，做一名好的**情绪管理者**。 

当事情很多时，如果没有良好的掌控力和应变力，很容易就会陷入压力的困境。
**掌控力**：对工作的了解能力和对情绪的处理能力。
**应变力**：遇到突发事件的变通弹性能力和协调能力。

######  职场的情绪压力一般来源于：

1. 工作本身
   工作负荷过重、危险性高、时间太长或是能力极限
2. 组织发展
   指在组织中，受到过多限制、决策独断、缺乏沟通、晋升太快或太慢、无法获得满足感或肯定
3. 人际关系
   指与上司、同事或部署的关系不良，或发生冲突等。
4. 个人因素
   指个人的性格特质、兴趣、家庭责任及生活危机。

###### 如何处理情绪：

> 面对它，接受它，处理它，放下它  ---圣严法师


####  做对问题解决。

任何问题发生后，一定要去了解问题的所在，从中学习，找出真正的问题。失败并不可怕，可怕的是我们无法从中吸取教训，学习到宝贵的经验

**停看听**

> 停：先冷静面对事情，了解事情的来龙去脉
> 看： 看看事情的资料和数据，理清问题所在
> 听： 听听别人的意见，不要自己立即下判断。不要自己闭门造车，或者匆匆忙忙立即下判断。

* 遇到突发问题，事后要做复盘，那些是可以改善的，能否有做得更好的方式。
