---
title: "路由的基本原理"
subtitle: ""
date: 2020-04-15T15:53:35+08:00
draft: true
author: "gaozhidong"

description: "这是描述"

tags: ["JavaScript", "HTML"]
categories: ["HTML"]

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
---

<!--more-->
## 路由的本质
前端路由，并不是真实的网页跳转，和服务器是没有任何交互的，简单来说，就是不同路径，渲染不同的内容或者组件。



## 两种实现方式
一般来说，浏览器端路由分为两种，hash路由和history路由。

### hash路由
利用hash实现路由切换，路径后面加上#，如baidu.com/#/foo/bar/baz。

### history路由
url与普通路径没有区别，如baidu.com/foo/bar/baz，利用html5的api来实现路由跳转。
history路由
#### 属性
* length
返回一个整数，该整数表示会话历史中元素的数目，包括当前加载的页。

* state

返回一个表示历史堆栈顶部的状态的值。这是一种可以不必等待popstate 事件而查看状态的方式。

#### 方法
* back()

返回上一页，和history.go(-1)功能相同。

* forward()

前往下一页，和history.go(1)功能相同。

* go()

相对于当前页面，去往历史页面的位置。负值表示向后移动，正值表示向前移动。因此，例如：history.go(2)向前移动两页，history.go(-2)则向后移动两页。如果未向该函数传参或传一个0，则该函数与调用location.reload()具有相同的效果。

* pushState()

history.pushState(state, title[, url])
state是一个对象，它与pushState()创建的新历史记录条目相关联。 每当用户导航到新状态时，都会触发popstate事件，并且该事件的状态属性包含历史记录条目的状态对象的副本。

* replaceState()
replaceState()方法使用state objects, title,和 URL 作为参数， 修改当前历史记录实体，如果你想更新当前的state对象或者当前历史实体的URL来响应用户的的动作的话这个方法将会非常有用。

* onpopstate

在做出浏览器动作时，才会触发该事件，如用户点击浏览器的回退按钮（或者在Javascript代码中调用history.back()或者history.forward()方法，需要注意的是调用history.pushState()或history.replaceState()不会触发popstate事件。

这里我们需要思考一个问题，平常通过 location.href = 'baidu.com/foo' 这种方式来跳转，是会让浏览器重新加载页面并且请求服务器的，但是 history.pushState 的神奇之处就在于它可以让 url 改变，但是不重新加载页面，完全由用户决定如何处理这次 url 改变。因此，这种方式的前端路由必须在支持 histroy API 的浏览器上才可以使用。
 
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    <button onclick="go('/one')">one</button>
    <button onclick="go('/two')">two</button>
    <div id="root"></div>
    <script>
        let root = document.getElementById("root");
        function go(pathname){
            window.history.pushState(null,null,pathname);
            console.log("location",location);
        }
        window.onpopstate=function(event){
            console.log(event);
        }
    </script>
</body>
</html>
```
### hash路由
主要思路是通过window.location.hash来改变hash，然后hashchange进行监听，实现HashRouter、Route、Link、Switch、Redirect、动态路由这些基本功能。

